Mesdames, Messieurs, bonjour.
Nous nous retrouvons aujourd'hui pour ce compte-rendu du Conseil des ministres pour lequel je suis accompagné de ma collègue Jacqueline Gourault, qui s'exprimera dans un instant.
Hier, la France a rendu hommage à l'un de ses serviteurs, le commandant Éric Masson, tombé en combattant la drogue, tombé en combattant la délinquance, tombé en combattant pour nous tous.
Après l'attentat odieux dont a été victime sa collègue Stéphanie Monfermé, c'est la deuxième fois en quelques jours que la France s'incline devant le cercueil de l'un de nos fonctionnaires de police.
Le président de la République a tenu à rappeler sa fermeté et sa détermination, une fermeté inébranlable face à ceux qui défient les lois de la République, qui commettent crimes et délits et qui s'en prennent à nos forces de l'ordre.
Une détermination aussi pour rendre à nos forces de l'ordre, policiers et gendarmes, les moyens que des décennies de restrictions budgétaires ont sacrifié.
En matière de sécurité, nous agissons.
Nous avons mis en place des moyens massifs : 10 000 recrutements de policiers et gendarmes, 1,7 milliard d'euros supplémentaire pour la sécurité, des centaines de commissariats et de brigades de gendarmerie rénovés, des voitures neuves qui remplacent les véhicules usés du passé.
Nous avons lancé une vaste opération de déstabilisation des trafics de drogue.
Tranquillité et lutte contre les trafics font rarement bon ménage.
Nous mettons des coups de pied dans la fourmilière et, si les voyous répondent fort, c'est que nous agissons bien plus fort encore.
Depuis le début de l'année, 17 tonnes de cannabis ont été saisies et 4 000 trafiquants ont été arrêtés sur le premier trimestre, près de trois fois plus qu'au premier trimestre dernier, avant le confinement.
Nous agissons fort aussi pour que la réponse pénale soit à la hauteur.
Il n'y a rien de plus insupportable qu'un crime qui reste impuni ou ne l'est pas suffisamment.
Mardi soir, le Premier ministre, le ministre de l'Intérieur et le garde des Sceaux ont ainsi annoncé des mesures fortes, des mesures structurantes, la fin des remises de peine automatiques, la suppression du rappel à la loi qui faisait rire parfois les délinquants et qui seront remplacés par une nouvelle sanction immédiate et concrète et la création de l'Observatoire de la réponse pénale pour veiller à ce que la justice soit parfaitement rendue.
Enfin, nous devons renforcer encore la protection de nos forces de l'ordre, c'est une exigence républicaine.
Nous avions déjà beaucoup fait.
La loi de sécurité globale a permis de mettre fin aux remises de peines pour les agresseurs de policiers et gendarmes et nous continuons aujourd'hui avec des mesures puissantes : le passage de la peine de sûreté à trente ans, comme pour les terroristes, pour une personne ayant commis un crime contre un policier ou un gendarme, en investissant 10 millions supplémentaires pour la sécurité de nos commissariats, en permettant dès cet été que chaque policier et gendarme sur le terrain puisse porter une caméra piéton.
Ce sont des actes républicains pour toujours mieux protéger nos forces de l'ordre et donc protéger les Français.
Protéger les Français, justement, c'est également le sens de notre action sur le front sanitaire.
En une semaine, le virus a connu une nouvelle forte décrue.
L'épidémie recule désormais plus fort qu'au même moment au mois de novembre dernier.
L'amélioration est désormais forte.
En une semaine, le taux d'incidence a diminué de 20 %.
Le nombre de nouveaux cas moyen par jour est en baisse d'un quart et se trouve aujourd'hui à un niveau bas, jamais atteint depuis janvier.
Près de 3 500 patients ont quitté l'hôpital au cours des sept derniers jours et le nombre de patients en réanimation a baissé de 761 et nous sommes repassés en dessous de nos capacités théoriques maximales.
Ces derniers jours, ce sont en moyenne 100 lits de réanimation occupés en moins.
En bilan entrées/sorties, c'est donc une décrue importante qui s'observe désormais à l'hôpital.
La pression sanitaire reste forte et il faut évidemment poursuivre.
L'amélioration devient plus homogène selon les territoires malgré quelques contrastes.
Ainsi, la circulation du virus reste plus forte en Île de France, dans les Hauts de France et en Normandie.
La situation s'y améliore, quoique plus lentement qu'à l'échelle nationale.
Dans toutes les autres régions de France métropolitaine, le taux d'incidence est désormais inférieur à 200, avec un recul de l'épidémie particulièrement fort en Auvergne- Rhône-Alpes, en Bourgogne-Franche-Comté, en Nouvelle-Aquitaine, en Pays de Loire, en Occitanie et surtout en PACA, où le taux d'incidence a reculé de plus d'un tiers cette semaine encore.
Je vous rappelle également que le fondement de notre réussite, c'est notre responsabilité.
Nous continuons les contrôles pour le respect du couvre-feu et la semaine dernière, près de 370 000 personnes ont été contrôlées et 47 681 personnes ont été verbalisées.
Nous continuons aussi nos contrôles draconiens aux frontières.
Plus de 7 000 arrêtés de quarantaine et d'isolement ont été pris depuis le 24 avril et 4 800 sont encore en vigueur à l'heure actuelle.
Ce sont, je le rappelle, des personnes qui viennent d'une liste de pays qui a été enrichie une première fois, pour lesquels un dispositif de quarantaine et de contrôles spécifiques est mis en place, avec des visites à domicile pour contrôler le respect de ces mesures d'isolement et de quarantaine par les personnes qui sont arrivées sur notre sol.
Au total, 5 300 personnes ont déjà été contrôlées et 260 personnes ont été verbalisées d'amendes de 1 000 euros parce qu'elles ne respectaient pas la quarantaine qui leur était demandée.
Je vous annonce que cinq nouveaux pays vont rejoindre la liste des pays pour lesquels nous avons mis en place cette procédure spécifique de quarantaine, de contrôles et d'isolement.
Les notifications diplomatiques sont en cours et donc nous vous communiquerons la liste dans les prochaines heures.
Cette amélioration nette de la situation sanitaire, en plus de la vaccination de plus d'un adulte sur trois, permet d'envisager sereinement et durablement la réouverture de notre pays.
Hier, le Premier ministre a annoncé les modalités pratiques d'une réouverture progressive et durable.
Grâce au vaccin, la situation de mai 2021 n'a rien à voir avec celle de mai 2020.
Nous avons aujourd'hui une arme anti-virus, le vaccin, et un bouclier, le masque, qui nous protègent et qui permettent d'envisager une levée des mesures sur la durée.
Néanmoins, comme pour tout, c'est en allant doucement qu'on va plus loin.
Nous n'appuyons pas sur le bouton On, tout ne rouvre pas d'un coup.
Nous allons par étape, par palier, et nous le revendiquons.
Dans un premier temps, à partir du 19 mai, le couvre-feu sera reculé à 21 heures.
Les terrasses vont pouvoir ouvrir en demi jauge.
Les théâtres et cinémas devront appliquer une jauge d'un siège sur trois dans la limite de 800 personnes maximum.
Les commerces pourront tous rouvrir sans exception, avec une jauge de 8 m² par client.
Mais qui dit jauge dit aide, évidemment.
Nous voulons inciter les commerçants et les établissements à rouvrir et faire en sorte qu'il n'y ait aucune réouverture à perte.
Nous allons donc prolonger les aides, les prolonger quoi qu'il arrive.
Les aides seront donc maintenues telles quelles, vous le savez, tout ce mois de mai.
Nous allons maintenir la prise en charge partielle des cotisations salariales jusqu'à la rentrée au moins.
À partir du mois prochain, nous allons adapter ces aides progressivement en comparant les pertes de 2021 avec celles de 2019, avant la crise sanitaire.
Évidemment nous assouplirons ces règles au fil du temps, ces jauges au fil du temps, au fil de l'amélioration de la situation sanitaire et de l'avancée de la vaccination.
Sur la vaccination justement, hier plus de 650 000 injections de vaccins ont été réalisées.
C'est encore une fois un nouveau record de nombre d'injections sur une journée.
Plus de 18,5 millions de personnes ont déjà reçu une première dose et nous devrions, comme prévu, atteindre les 20 millions de personnes primo vaccinées à l'issue du week-end de l'Ascension, c'est-à-dire à la mi-mai.
Nous restons mobilisés et nous restons actifs et je peux vous dire qu'il n'y aura pas de pont pour la vaccination.
Je veux insister sur le fait que le ministre de la Santé a ouvert à de nouvelles professions la possibilité de vacciner.
Je pense aux kinésithérapeutes, aux secouristes, aux ambulanciers ou aux aides-soignants.
Je veux insister sur le fait que la rémunération pour les professionnels qui interviendront dans les centres de vaccination pendant ce long week-end de l'Ascension sera encore une fois augmentée.
Je veux insister sur le fait que nous invitons évidemment les collectivités locales à maintenir ouverts les centres de vaccination pendant ce week-end pour que les opérations de vaccination puissent se poursuivre.
Je veux insister aussi sur le fait que des opérations spécifiques éphémères de vaccination vont être mises en place.
Je vous donne un exemple : Un centre de vaccination éphémère sera mis en place sur une aire d'autoroute proche du viaduc de Millau.
Je veux insister enfin sur le fait qu'une trentaine de grands centres feront cette semaine et dans les jours qui viennent des séquences de vaccination nocturnes pour pouvoir accueillir le soir des personnes qui voudraient se faire vacciner en soirée.
Seul point d'ombre dans le tableau sanitaire de ces derniers jours, il existe un territoire où la situation sanitaire se détériore nettement, en Guyane, fortement touchée par le variant brésilien.
Le taux d'incidence a doublé en un mois.
Le nombre de personnes hospitalisées dans les services de réanimation ne cesse d'augmenter.
Nous avons parlé de stratégie territoriale et nous le mettons donc en oeuvre.
Des mesures supplémentaires sont nécessaires et le préfet de Guyane a pour mission de consulter les élus locaux dans les prochaines heures pour discuter de mesures supplémentaires qui pourraient être prises.
Mesdames, Messieurs, ce Conseil des ministres a été l'occasion de revenir également sur un certain nombre de textes et de communications.
Le premier d'entre eux, je ne m'attarde pas dessus, est le projet de loi relatif à la différenciation, la décentralisation, la déconcentration, et portant diverses mesures de simplification de l'action publique locale.
C'est le fameux projet de loi 4D qui vous sera présenté dans un très court instant par ma collègue Jacqueline Gourault.
Et, puisque nous parlons des territoires, ce Conseil des ministres a également été l'occasion de faire un point sur la mise en œuvre des mesures du comité interministériel de la ville.
C'est ma collègue Jacqueline Gourault qui a présenté aussi cette communication, accompagnée évidemment de Nadia Hai, ma collègue chargée plus particulièrement de la politique de la ville.
Sur ce point, notre ligne est claire : ne laisser aucun quartier sur le côté.
Conformément à notre engagement, une part substantielle du plan de relance sera consacrée aux quartiers politiques de la ville et, en janvier 2021, le Premier ministre a annoncé des moyens exceptionnels : 3,3 milliards d'euros, dont 2 milliards pour le renouvellement urbain, et 18 ministères engagés.
D'ores et déjà, 58 quartiers de reconquête républicaine sont déployés avec des effectifs de police ou de gendarmes supplémentaires sur le terrain.
Le déploiement de 45 bataillons de prévention, avec 300 éducateurs et 300 médiateurs, a commencé.
Plus de 125 cités éducatives ont été labellisées depuis le début du quinquennat, elles seront 200 en 2022.
Le déploiement de 60 cités de l'emploi commence et 180 millions d'euros sont consacrés aux vacances apprenantes pour cet été.
Ce Conseil des ministres a également été l'occasion pour Sophie Cluzel de dresser un bilan de notre action en matière de handicap.
C'est un thème, vous le savez, qui nous tient particulièrement à cœur.
C'est une grande cause pour le quinquennat d'Emmanuel Macron, un sujet sur lequel le président a pris des engagements forts et demandé des résultats tangibles.
Ainsi, nous avons simplifié considérablement l'accès aux droits des personnes handicapées avec, par exemple, l'attribution depuis début 2019 de droits sans limitation de durée pour les personnes dont le handicap n'est pas susceptible d'évoluer positivement ou le lancement d'un numéro national pour les personnes sans solution.
Nous avons également travaillé de concert avec l'Association des départements de France pour réduire les délais de réponse pour les demandes d'allocations adultes handicapés en dessous de trois mois.
Nous mettons les moyens en face de nos objectifs : Le gouvernement a décidé d'investir 25 millions d'euros pour les maisons départementales des personnes handicapées.
Autre sujet d'importance : permettre une intervention précoce auprès des enfants atteints de troubles du neurodéveloppement.
Il s'agit de mieux aiguiller les parents dès les premiers signaux d'alerte, avec la création de plateformes de coordination et d'orientation, et de financer l'intégralité du parcours de détection sans reste à charge pour les familles.
D'ores et déjà 63 plateformes ont été mises en place, permettant la prise en charge de 6 800 enfants.
20 nouvelles plateformes devraient être déployées avant l'été et nous serons à 100 plateformes d'ici à 2022.
Enfin, nous avons pu ce matin adopter un certain nombre de textes, sur lesquels je reviens rapidement et je terminerai par là : une lettre rectificative au projet de loi relatif à la prévention d'actes de terrorisme et au renseignement, présenté il y a deux semaines.
Il s'agit de préciser quelques modalités et surtout de pérenniser, comme prévu, le recours à l'algorithme pour mieux cibler la radicalisation, notamment via les réseaux sociaux et Internet.
Deuxième texte, une ordonnance sur les droits d'auteurs et droits voisins.
Il s'agit de la transposition d'une directive européenne pour laquelle nous nous sommes particulièrement engagés en France.
Concrètement, cette ordonnance va permettre aux créateurs soit d'être rémunérés par les plateformes de partage qui diffusent massivement leurs oeuvres, soit d'obtenir l'application de mesures efficaces pour garantir l'indisponibilité des contenus non autorisés.
Troisième texte, une ordonnance sur les services numériques de santé qui permet de mieux définir et de codifier les modalités d'identification électronique des utilisateurs.
Enfin, dernier texte sur lequel nous nous sommes penchés ce matin, une ordonnance relative à la transformation du système de santé.
Il s'agit de poursuivre la refonte, la transformation, la remontée en puissance de notre système de santé, avec une amélioration du fonctionnement et de la gouvernance des hôpitaux de proximité et le renforcement de la qualité et de la sécurité des soins.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres.
Je me tiendrai à votre disposition pour répondre à toutes vos questions.
Je laisse la parole à ma collègue Jacqueline Gourault pour le projet de loi 4D et pour que vous puissiez lui poser toutes les questions, évidemment, qui sont en lien.
Mesdames et Messieurs, j'ai donc présenté ce matin le projet de loi 4D au Conseil des ministres.
Je voulais d'abord rappeler que ce projet est né de trois constats posés à l'occasion du grand débat national : Premièrement, une attente très forte de nos concitoyens à l'égard de notre politique de renforcement de l'action publique de proximité.
Deuxième point, une aspiration tout aussi importante à une meilleure prise en compte des particularités locales, à une organisation territoriale des politiques publiques, moins uniforme et moins rigide et, enfin, à une volonté des acteurs locaux d'être confortés et soutenus dans leur mission.
Parfois même, je dirais, ils évoquaient une forme de fatigue à l'égard de réformes institutionnelles nombreuses depuis 20 ans et ils aspiraient donc à un peu de pause dans ce domaine.
À la demande du président de la République, nous nous sommes donc fixé pour objectif de bâtir un acte de décentralisation adapté à chaque territoire, résolument tourné vers l'action publique et non vers une énième redistribution générale des compétences.
Ce projet a été patiemment construit depuis près de dix-huit mois dans la concertation, je dirais malgré la crise sanitaire, avec l'ensemble des échelons des collectivités et dans l'ensemble des régions, des territoires et notamment dans les outre-mer, se traduisant par un titre entier dédié à la spécificité de ces territoires que Sébastien Lecornu défendra avec moi au banc.
Le projet de loi a également intégré les attentes nouvelles qui ont été exprimées à l'occasion de la crise du Covid 19, notamment en matière de santé.
Il répond donc aux attentes pragmatiques, concrètes et utiles, formulées sur les territoires et constitue une marque de respect, d'écoute et de compréhension à l'égard des élus locaux.
Ce projet de loi marque, je crois, un tournant dans les relations entre l'État et les collectivités.
Le premier fixe un cadre et fournit une boîte à outils concrète à travers ce projet de loi.
Aux secondes de saisir l'opportunité qui leur est offerte d'aller vers leurs risques pour exprimer leur singularité et leurs projets.
Le projet de loi traite en effet de la quasi totalité du champ de l'action publique locale en se concentrant sur les grands défis auxquels les décideurs locaux font face, notamment la transition écologique, les mobilités, l'urbanisme et le logement, la santé, la cohésion sociale et l'éducation.
Comme vous le voyez, à la suite de ces différents thèmes que j'ai cités, bien sûr il y a eu un énorme travail interministériel puisque vingt ministres et secrétaires d'État étaient concernés.
Les 4D en résument les objectifs.
D'abord, la différenciation territoriale pour s'adapter aux réalités locales, je vais prendre trois exemples : Elle se traduit par une extension du pouvoir réglementaire local, c'est-à-dire qu'au lieu de prendre, au niveau ministériel, des décrets concernant un certain nombre de compétences des collectivités territoriales, ce sera décidé par délibération au niveau des collectivités.
Deuxième exemple, des mesures adaptées aux enjeux transfrontaliers, débattues largement d'ailleurs encore ce week-end à l'occasion de la Journée de l'Europe à Strasbourg, en présence du président de la République et des députés, des parlementaires et bien sûr des responsables européens.
Et je vais prendre un troisième exemple qui sera alors une expérimentation, c'est l'expérimentation d'un financement différencié du RSA envisagé depuis longtemps et que la différenciation que nous avons votée dans le PJLO il y a quelques semaines permet enfin d'incarner.
Deuxième point : la décentralisation pour conforter, je dirais, les compétences des collectivités territoriales, par exemple dans le domaine de la mobilité.
À titre d'illustration, les départements et les métropoles pourront se voir transférer l'intégralité du réseau routier de leur périmètre afin d'en assurer la cohérence de gestion.
Évidemment, comment dire, c'est continuer une politique qui avait déjà été commencée et qui va donc aboutir.
Je pourrais citer aussi les objectifs de production du logement social de la loi SRU applicables aux communes, qui seront pérennisés tout en prenant davantage en compte les réalités locales.
Peut-être faut-il préciser que la loi SRU devrait s'arrêter en 2025, il était donc nécessaire d'anticiper pour qu'elles se poursuivent.
Le travail bien sûr est mené en commun avec Emmanuel Wargon, qui portera le texte avec moi sur ce volet qui a permis d'aboutir à des propositions qui, je crois, sont très équilibrées, qui à la fois poursuivent la loi SRU et font davantage, ou il y a une prise en compte des réalités qui est davantage soutenue.
La déconcentration pour rapprocher l'état du terrain, dans une logique d'appui et de contractualisation avec les collectivités territoriales.
Ainsi, par exemple, le gouvernement pourra faciliter le recours par les collectivités aux capacités d'appui en ingénierie du Cerema, qui est bien sûr un établissement public de l'État mais qui aujourd'hui travaille uniquement pour l'État.
Donc il y a des mesures qui permettent, ce qu'on appelle le  In House , qui permettent d'offrir cette ingénierie, et vous savez que c'est un engagement très important que nous avons pris avec l'Agence nationale de cohésion des territoires, de renforcer cette ingénierie.
Je voudrais aussi donner un autre exemple.
La parole de l'État sur le terrain sera réunifiée en faisant du préfet de région le délégué territorial de l'Ademe.
Je ne cite pas tout, je cite quelques exemples.
Enfin, après la loi Engagement et proximité, la déclinaison - pardon, j'ai oublié la décomplexification de l'action publique locale que je porte avec Amélie de Montchalin, qui a été considérablement renforcée au cours des derniers mois, à la demande du Premier ministre - par exemple, on va mettre dans le texte quelque chose qui est très important, en tout cas attendu des citoyens, qui s'appelle : Dites-le moi une fois, c'est-à-dire que nous renforçons ce dispositif en permettant le partage de données entre administrations nationales et locales, pour éviter que les citoyens soient sans cesse obligés de décliner leur statut, leur identité, etc.
Bien sûr, pour conclure, le projet de loi illustrera notre volonté constante de poursuivre l'effort de transformation du pays, en s'appuyant sur les acteurs de terrain, et quand je dis les acteurs de terrain, je précise bien qu'il s'agit des collectivités territoriales, mais aussi des services déconcentrés de l'État, car les élus y sont extrêmement attachés.
Voilà, je crois que je vous ai dit l'essentiel.
Je peux bien sûr répondre à des questions et je voulais vous dire qu'après la loi Engagement et proximité, vous savez, de décembre 2019, et un certain nombre de programmes de revitalisation des territoires que nous menons dans mon Ministère, avec l'agenda rural, avec la politique de la ville et un certain nombre, aussi - comment dire - d'évolutions, par exemple, comme la création de la Collectivité européenne d'Alsace, sur la volonté des élus locaux.
Je crois que le projet de loi 4D vient parachever notre ambition pour les territoires.
Peut-être vous préciser que la première lecture aura lieu, au Sénat naturellement, le 5 juillet, et que ça, c'est fixé, prévu, etc.
Quant aux débats à l'Assemblée nationale, ce sera après l'été et je crois que ce sera assez tôt à la rentrée, mais ce n'est pas encore fixé définitivement.
C'est pour ça que je prends des précautions d'usage.
Bonjour, Jérôme Rivet, de l'AFP.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, a déclaré ce matin que le projet de loi ne répondait pas tout à fait à ses attentes, et a promis de l'enrichir.
Alors, est-ce que vous êtes prête à discuter et à examiner les nombreux amendements qui seront attendus au Sénat ?
Alors, je n'ai pas entendu le président du Sénat, mais je l'ai écouté hier.
Dans la conférence de presse qu'il a faite, avec les deux rapporteurs, j'ai trouvé un président du Sénat, je dirais, dans une position très constructive, et naturellement, je connais par coeur, si je puis dire, les cinquante propositions que le Sénat avait faites et nous avons déjà intégré dans la proposition, dans le projet de loi, pardon.
Dans le projet de loi, nous avons déjà intégré à peu près la moitié de ces cinquante propositions, mais naturellement, nous sommes très ouverts.
Il y a un débat parlementaire.
On sait très bien qu'il y aura de nouveaux apports, et j'ai par exemple eu hier une audition par Madame Estrosi Sassone et Valérie Létard, qui sont les deux sénatrices qui travaillent spécifiquement sur le logement, avec qui nous avons discuté.
Elles sont déjà en accord avec ce qui est dans le texte, mais nous avons des ouvertures possibles pour faire évoluer encore, bien sûr, la loi, et nous savons bien qu'une loi sur les territoires ne peut pas sortir du Sénat sans enrichissement, si je puis dire.
Bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Une question très concrète : vous parlez de simplification dans le rapport entre l'État et les Français.
Il y a quelque chose qui ne fonctionne pas très bien, c'est l'Agence nationale des titres sécurisés, c'est extrêmement compliqué à utiliser.
Beaucoup de Français se retrouvent face à un mur, et ne peuvent pas utiliser cet outil, notamment s'ils ne sont pas à l'aise avec le numérique.
Est-ce que vous avez prévu quelque chose, concrètement, sur ce site Internet qui ne marche pas bien ?
Écoutez, je ne connais pas, techniquement, les raisons des difficultés de l'ANTS, mais tout ce que je sais, c'est que nous, par contre, nous avons développé avec le secrétaire d'Etat Olivier ?
Non, pas Olivier.